Buenos días para todos Bienvenidos a
este nuevo tutorial acerca de la
planilla integrada liquidación de
aportes Mi nombre es Tomás León soy
especialista de producto veamos Entonces
el contenido de la sesión del día de hoy
empecemos entonces viendo el contenido
que tendremos en este tutorial vamos a
hablar de diferentes aspectos muy
relevantes que serán importantes
conocerlos para poder para poder saber
de qué se trata la operación de que se
trata pila Cuáles son esas definiciones
o conceptos básicos que tenemos que
tener en cuenta al momento de realizar
la operación entonces empecemos hablando
un poco de qué se trata pasaremos
también hablar de Cuáles son los
beneficios de utilizar la pila
hablaremos también de conceptos básicos
e importantes como les mencionaba pueden
ser por ejemplo los actores operadores
que nosotros podemos tener en cuenta al
momento de realizar la operación los
tipos de planilla que son los centros de
trabajo de qué se trata el IBC que
tenemos que tener en cuenta O cuál es la
diferenciación entre iOS y salario
básico y hablaremos también de Cuáles
son los tipos de novedades que pueden
como tal en vida Perfecto entonces
teniendo en cuenta este contenido
empecemos entonces con la primera parte
hablemos de Qué es pila que será
Entonces como tal pila pila será
entonces esa planilla integrada de
liquidación deportes un formato
inteligente que nos va a permitir a
nosotros realizar como tal los pagos de
nuestros aportes de seguridad social y
para Fiscales teniendo en cuenta que
todo lo que es seguridad social como lo
es salud pensión vamos a tener lo que
son riesgos laborales los parafiscales
que pueden ser CN y cbf caja de
compensación Entonces será como tal una
operación que nos va a permitir a
nosotros realizar como tal este pago de
forma consolidada y de una forma fácil y
rápida perfecto veamos entonces Cuáles
son esos esas ventajas o beneficios que
nosotros tenemos Al momento de utilizar
la pila tendremos diferentes beneficios
Entonces es importante que nosotros como
usuarios de la información tengamos en
cuenta Cuáles son cada uno de estos
beneficios Entonces inicialmente vamos a
poder tener una simplificación y
centralización de la información es
decir en un solo lugar vamos a tener
toda la información reunida donde la
podemos encontrar fácilmente y hacer
diferente tipo de auditoría o todos los
procesos que necesitemos dentro de
dentro de Nuestra Empresa vamos a tener
un ahorro de tiempo y de recursos es
decir nosotros ya no vamos a tener que
hacer cálculos manuales sino que el
sistema de una forma rápida teniendo en
cuenta todos los pagos de de nómina y
las novedades que tengamos en el periodo
de tiempo evaluado nos va a realizar
todo este proceso de una forma rápida
también vamos a tener un un beneficio
que es la transparencia y la
trazabilidad al tener todo esto
relacionado dentro de nuestro sistema de
información vamos a poder realizar
trazabilidad y auditoría de datos a toda
la información que nos sale dentro de la
operación Entonces esto todo va
relacionado con los beneficios
anteriores simplificación centralización
de la información ahorro de tiempo y de
recursos y claro claramente el tema de
la transparencia y la trazabilidad hay
otros beneficios a los cuales nosotros
tenemos acceso al realizar este tipo de
procesos dentro de nuestra empresa y es
al tener una integración total con
nuestro sistema de información vamos a
poder relacionarlo con todos los otros
módulos que tengamos ya sea el tema de
contabilidad de cartera de para pagos a
nuestras entidades Entonces el tema de
la integración con nuestro sistema de
información nos va a permitir agilizar
todos estos procesos
y como les mencionaba Entonces tendremos
agilidad y eficiencia alrededor de todo
lo que tengamos involucrado en este en
este en este pago y tendremos también
acceso a todos los beneficios sociales
como sabemos al realizar los pagos a
seguridad social y para Fiscales
nuestros empleados van a poder acceder a
todos los beneficios sociales que trae
el el tema de vida
van a tener acceso a todos esos
beneficios y por el simple hecho de
realizar sus aportes correspondientes
acceso a la salud acceso a la pensión
acceso a los beneficios que están en las
cajas de compensación entre otros
vamos a hablar entonces también los
tipos de planilla pila que existen
algunos queremos mencionarlos acá por el
momento Entonces nosotros en Contame
vamos a tener la planilla e más adelante
les vamos a contar qué otras planillas
vamos a ir teniendo por el momento
tendremos entonces lo que es la planilla
e para la planilla de los empleados
tendremos entonces también la planilla y
o existe la planilla y perdón Tenemos
también lo que es la planilla de novedad
de ingreso que es la planilla a tenemos
la planilla de correcciones en la
planilla de estudiantes y también la
planilla de servicio doméstico y estas
Serían como tal los tipos de planilla
que existen nuevamente les recuerdo
tenemos inicialmente la planilla en
cuenta pyme que será la que les va a
permitir a todos ustedes realizar como
tal todos sus aportes a seguridad social
y para Fiscales a sus empleados de sus
empleados
ahora cómo se liquida y que se debe
tener en cuenta al momento de realizar
este proceso es importante tener en
cuenta Qué es el IBC que más adelante
vamos a hablar un poco más sobre esto
También tenemos que tener en cuenta Qué
tipo de cotizantes somos
Qué novedades se tuvieron en el periodo
evaluado y Cuál es el tipo de planilla a
utilizar
Pero entonces hablemos un poco también
de cuáles son los actores que se
involucran en este proceso de la
liquidación de la planilla vamos a tener
como tal unas administradoras y los
subsistemas como tal que vamos a tener
en la operación Que Cuáles pueden ser
estos las eps los fondos de pensiones
las administradoras de riesgos laborales
las cajas de compensación y el sena y el
icbf entonces serán en los primeros
actores que serán los principales
involucrados en este proceso pero
también tenemos unos segundos actores en
todo este proceso de la planilla que
serán esos operadores que nos van a
facilitar a nosotros este proceso del
pago recordemos que los operadores en
Colombia serán esos actores que se van a
encargar como tal de reducirnos nuestra
carga operativa dentro de Nuestra
Empresa por qué Porque nosotros vamos a
reunir toda la información de nuestros
empleados de sus descuentos de los
aportes como tal que tengamos que
realizar vamos a subir como tal la
información a estos operadores y ya
Ellos se van a encargar de el respectivo
pago a cada una de las administradoras
que vimos anteriormente Entonces estos
operadores como les mencionaron nos van
a reducir totalmente la carga operativa
de tener que realizar el pago uno a uno
de todos los operadores sino que ellos
se van a encargar de todo este proceso
algunos operadores que te que
encontramos pueden ser asopagos mi
planilla aportes en línea pago simple
nuevos hoy serán entonces algunos de los
de los operadores que podemos tener
perfecto teniendo en cuenta toda esta
primera información vamos a pasar un
poco más a las definiciones que tenemos
que tener en cuenta para el proceso de
pila empecemos entonces con el tema de
los centros de trabajo para poder
entender lo que son los centros de
trabajo tenemos que comprender también o
remitirnos a la norma porque no podemos
ser ajenos a lo que nos dice la norma
con respecto a todo este tema de pila
entonces inicialmente la Norma que nos
habla acerca de los centros de trabajo
será Entonces el decreto 15:30 del 26 de
agosto del 96 y 12 95 al 94
específicamente en algunos artículos
como lo son el 25 y el 26 nos hablan un
poco acerca de la definición de los
centros de trabajo de que se trata Cómo
se utiliza y demás Pero Entonces digamos
que a manera simple para comprenderlo en
este tutorial el centro de trabajo será
toda la edificación o área a cielo
abierto en el que trabajan como tal
nuestros colaboradores destinado a una
actividad económica en la empresa sin
embargo aquí hay que tener en cuenta un
aspecto importante y fundamental Cuál
será entonces este aspecto relevante
será entonces que cuando una empresa
tenga más de un centro de trabajo podrá
tener diferentes clases de riesgo
Entonces es importante que este concepto
lo tengamos muy presente más adelante
tendremos otro tutorial donde nos
enfocaremos principalmente a lo que son
los centros de trabajo pero entonces
Tenemos que tener clara que es esta
definición de centro de trabajo
recordemos que podemos tener diferentes
centros de trabajo y a su vez diferentes
clases de riesgo es importante que
nosotros diferenciemos esto y que
tengamos pues
clasificado el nivel de riesgo que
tengamos en nuestros centros de trabajo
muy importante esta parte Porque de eso
va a depender también la información que
nos va a cargar el sistema en nuestra
operación perfecto teniendo muy claro lo
que son los centros de trabajo
hablaremos también acerca de lo que es
el IBC que será Entonces el IBC y el IBC
recordemos que será el ingreso base de
cotización y veremos Entonces como tal
un ejemplo para que lo comprendamos pues
más fácilmente tenemos por ejemplo un
pago de nómina de María en donde tenemos
unos devengos tenemos un salario básico
un auxilio de transporte unas comisiones
recordemos entonces que como tal el
salario básico va a corresponder
a ese acuerdo para la remuneración de
que se le va a dar al empleado en este
caso para ese ejemplo tenemos que va a
ser un millón doscientos la cantidad de
días corresponderá Pues como tal a la
cantidad de días que trabaje pues como
tal el empleado en el periodo tenemos
que un periodo normal de 30 días y
también tenemos lo que es las
deducciones como podemos ver en este
ejemplo Entonces tenemos un salario
básico un auxilio de transporte y la
comisión sin embargo Cuál es el ingreso
base de cotización como podemos ver Es
millón trescientos Entonces el ingreso
base de cotización de dónde sale el
sistema lo que va a hacer es reunirme
todos esos conceptos salariales que
tenga el empleado en el mes entonces
Cuáles pueden ser esos conceptos
salariales pueden ser eh el salario las
comisiones las bonificaciones recargos
horas extras todos esos conceptos
salariales van a sumar como tal a a o
hacer parte del ingreso base de
cotización y al tener el ingreso base de
cotización vamos a poder generar base y
a su vez realizar el la respectiva
liquidación o el aporte en este caso
traigo Este ejemplo en donde tenemos un
millón trescientos como base Entonces el
valor para salud y de pensión como
deducciones del empleado será 52,000
Pero entonces también para comprender un
poco más de Qué es el IBC o de qué se
trata yo les traigo acá un ejemplo un
ejemplo para también diferenciar Qué es
la diferencia pues como tal entre el
salario básico y el IBC que es un poco
también lo que lo que estamos hablando
hace un momento como podemos ver tenemos
un salario básico y unas comisiones Y
entonces al momento de revisar el IBC
vemos que es totalmente diferente el IBC
ya será entonces la suma del salario
básico más las comisiones
para que lo podamos entender Pues un
poco más perfecto
teniendo en cuenta ya estos conceptos
anteriores vamos a pasar al tema de las
novedades Cuáles son los tipos de
novedades que nosotros podemos tener en
un periodo de tiempo o en el periodo de
evaluar Al momento de realizar
pila nosotros podemos encontrar dos
tipos de Novedades una primera novedad
que son las novedades transitorias y una
segunda novedad que son las novedades
permanentes las novedades transitorias
para que lo entendamos más fácil pueden
ser por ejemplo unas horas extras una
bonificación que se le dio en específico
en un mes a un empleado será entonces
Esas novedades que pueden ocurrir en un
periodo de tiempo determinado pero que
no sabemos si va a ocurrir Próximamente
A diferencia de las novedades
permanentes que las nuevas permanentes
serán entonces Esas novedades que van a
seguir ocurriendo en los diferentes
periodos de pago de de nuestros aportes
por ejemplo
una novedad permanente puede ser una
novedad de aumento de salario es decir
si a mi empleado yo a partir de este mes
le voy a aumentar por ejemplo 500.000 el
sistema sabrá que eso será una novedad
permanente porque a partir de este mes
en los siguientes pagos de nómina va a
seguir devengando y pues un valor
superior otro otra otro ejemplo de
novedad permanente puede ser un traslado
de eps es decir el sistema tendrá en
cuenta que a partir de el próximo mes el
empleado tendrá una nueva eps es decir
en todos los pagos de nómina se los
aportes se seguirán realizando a una
nueva entidad entonces ahí podemos
encontrar las diferencias entre las
transitorias y las permanentes ahora en
este listado que les relaciono en esta
presentación
podemos ver un listado que es el que se
relacionan pila Entonces tenemos unas
siglas que van a identificar cada una de
estas novedades podemos ver que tenemos
ingres retiro incapacidades traslados y
vamos a ver en próximos tutoriales en
conta pyme pues es fácil identificarlas
porque tenemos diferentes ayudas para
encontrarlas fácilmente y estas
novedades ustedes no las van a tener que
marcar porque el sistema lo va a tener
que hacer o lo hace más bien de forma
totalmente automática y rápida Entonces
él me identificar si yo tengo cambios en
el contrato si tengo novedades como
traslados ingresos retiros licencias
etcétera él lo va a marcar con una x y
lo va a hacer de forma pues automática
Entonces no nos tenemos que preocupar
por estas novedades simplemente nosotros
vamos a tener que seguir trabajando como
lo venimos haciendo registrando nuestras
novedades registrando nuestros pagos de
nómina si hay Alguna novedad en el
contrato hacer la respectiva el
respectivo cambio o modificación dentro
del contrato del empleado y listo el
sistema hará todo lo demás Entonces es
importante tener en cuenta que también
en pila existen unas novedades y que
esas novedades se deben reportar para
poder que los aportes se realicen
correctamente es decir
y que no tengamos problemas Al momento
de realizar los pagos de seguridad
social o para Fiscales ya sea porque
tuvimos un traslado etcétera entonces es
importante que que tengamos en cuenta
esa información para poder que
realicemos correctamente nuestros pagos
esa sería Entonces como tal información
que tenemos para ustedes en este
tutorial Esperamos que sea de Gran
utilidad para todos ustedes que esto le
sirva mucho para comprender lo que vamos
a ver en próximos tutoriales y que más
adelante veremos ejemplos prácticos
veremos la integración de de esta
operación con el módulo entre otros
muchos otros conceptos que tengan un
excelente día